H.K. Poot
Gedichten. Tweede deel
poot001gedi02_01.xml

O vrolyk huis, ontsluit uw deuren,
Opdat de noitontstelde Vrê
Met milde gaven binnen trê,
En buiten schupp' verdriet en treuren.
Laet ook de ryke Welvaert in,
Maer nimmer uit: doch zonder beiden
Moet gy een hecht vertrek bereiden
Voor trouwe Liefde en Huwlyxmin.
Zoo waerlyk moet' dit Paer beleven
Dat zyne kinders, frisch van leên,

Naer hunner oudren brave zeên,
Op 't spoor der deugden zich begeven.
O vrolyk, o gelukkigh huis,
Noit drukke u een te lastigh kruis.



Joan Blasius
Fidamants kusjes, minne-wysen en by-rymen aan Celestyne
blas001fida01_01.xml

IK met u het Dry-stuk speele'?
Sulk Partuur is niet gelijk.
Ey vergeef my, dat ik wijk,
Ik geef u de prijs ten heele.
So gy waart alleen, ik waagde;
Maar nu gy de kunst besit,
Die men in de Dry aanbid,
Die Gesusters sijn en Maagde,
Nu moet ik gewillig deinsen,
Dry-stuk speel ik wonder graag
Met ons Tween, maar bijster traag,
En dat meen ik sonder veinsen,
Met so een Dry-dubble Charis.
Een met Dry geen deeglijk Paar is.



Jacob Campo Weyerman
Den Amsterdamschen Hermes. Deel 2
weye002amst02_01.xml

LaatSir Richard steele zal de Oorlogs bedryven van Marleboroug craion neeren. Richard met een brits gepiep
Van Churchils oorlogs-daaden zwetsen
En, op een Marôs toon, zyn schimpschrifts geeszel kletsen
Om, als een Icarus, te plompen in het diep.
Dat hy, zo zwak in 't staal, als in de liefde vroom,
Zyn Held tot op de bank des Donaus, vry verzelle,
En Edgars naneef iets vertelle,
'T geen hy zo net beschouwt, als zag hy 't in een droom.

Ik zal, alsAnakreon was geboortig van Teos. Teos zoon, bekranst met Myrten-groen,
En in een drom van Nacht-bacchanten,
Myn standert op de burgt van Cytherea planten,
Die 't kriele misverstant sust met een dart'le zoen.
Weg weg! ik wraak Belloons; en Mavors dood'lyk poogen;
En vrees geen wapentuig, dan Ifis tedere oogen.



Matthijs van der Merwede
Uyt-heemsen oorlog ofte Roomse min-triomfen
merw001uyth01_01.xml

HET spits, dat Vrou Olimp, spijt bitse Dichten,
Spijt Wasters vloek, en Kinders holle balgen,
Spijt mor van Prinssen, die haer roof doet walgen,
Spijt Eerd, spijt Hel en Hemel, op gaet richten,
 
Ging eertijds 'tGraf van eenig Prins verçieren,
Maer nu den hongers-nood van Romen tuygen,
Dat noch, mijns hoops, eens bersten wil of buygen,
Soo mag dit dienen om haer val te vieren.

Soo niet, soo mach men in sijn letters vinden,
Na verre ongebore bet're tijden,
Dat sy gansch Romen ging de keel af-snijden;
 
Maer beter had gedaen, met al haer Vrinden,
Haer handen noyt in 't sweet van 't Volk te steken,
En Sinte Peeters staf aen stuk' te breken.

None
None
_zes002zese01_01.xml

    DEn Land-Man Ploegd en zuiverd de Akker
    Van schaad'lyk Onkruid, eêr hy Zaaid.
De Hoop van Winst, wanneer hy Maaid,
Maakt hem in al zyne Arbeid wakker.
Hoe veel te meêr moet dan een Mensch
Het Wel-zyn van zyn' Ziel betragten,
Die 't Allerheerlykst heeft te wagten,
Het Hoogste Goed, der Vroomen Wensch.
Den Akker van 't vergangklyk Leeven
Brengd veele wrange Vrugten voort:
Maar 't Godlyk Eeuwig Heilig Woord
Kan vreugde in tyd van droefheid geeven.
Van onzen Wieg tot aan het Graf
Hangd alles van Gods goedheid af.


None
None
_zes002zese01_01.xml
EEn Kleene Nagel werd gedreeven
In 't Zink- of Laad-Gat van 't Kanon:
Dat staale Mueren breeken kon
En sloopen duizende het Leeven:
Maar, dus Vernageld, al zyn' Kragt
Verliest, geen Vrees verwekt, nog Schaaden.
Een Voorbeeld, hoe 't Geweld der Kwaaden
Verbrooken word door Kleene Magt.
Als 't Hert geraakt word door het Goeden
Vervliegd het booze en stout Geweld,
Of vlugt, gelyk een Haas in 't Veld.
Daar God den Vroomen wil behoeden,
Is 't Kleenste Middel van zyn Hand
Ver boven Menschelyk Verstand.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HOe Rein ook 't Linnen is Gewaszen,
Indien het niet Gewrongen word,
Zo zal men 't zien Beslaan in 't kort
En, eêr men 't weet, door 't Vuil verraszen;
Zelf daar 't te Bleeken legt op 't Veld.
Zoo kleeft het Vuil der Zonden eeven
De Ziele aan, in 't Vergangklyk Leeven,
Hoe zeer men 't Kwaad ter zyden steld.
Hoe zeer men 't Hart tragt schoon te maaken
Van Smet en Vlek, het baat al niet,
Voor dat hy, die het Al Gebied,
Door zyne Kragt het komt te raaken.
Wel hem, die door de Hoogste Magt
Dus word tot Zuiverheid gebragt.


None
None
_zes002zese01_01.xml
EEn Vogel, als hy is Gevangen,
Of, van het Nest af, op-gevoed,
Dat hem zyn' Vryheid miszen doed,
Mag zig verheugen met zyn' Zangen;
Maar! staat de Deur, die hem Besluit,
Of raakt maar een der Tralies oopen,
Hoe ras is hy daar door gekroopen;
Straks vliegd hy om zyn' Vryheid uit.
't Gebonden Leeven is geen Leeven,
Al heeft men ryk en ruim Bestaan;
't Hart in zig zelve is niet voldaan;
Dat kan alleen de Vryheid geeven.
Het Vogeltje agt geen Koy, of Vlugt,
Maar mind de ruime en vryë Lugt.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HEt Onweêr, schielyk voort-gedreeven,
Parst Water-Beeken uit de Lugt,
Verwekt een schrikkelyk Gerugt,
Dat de allerstoutsten Mens doed beeven.
De Blixem vliegd; de Donder kraakt;
De Weêrligt flikkerd langs de Weegen;
Den Reiziger, vermoeid, verleegen,
Daar 't Hemel-Vuer dus gloeid en blaakt,
Vleid aan een Hoogen Eyk zig needer,
Om, onder 't Loof van zyne Blaân,
Dat hem beschut, het Weêr te ontgaan.
Verleegen Mensch, hoe kleen, hoe teeder
Is alle uw' Hoop en Zeekerheid,
Indien u God zyn' Hulp ontzeid.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HOe snel den Wagter ook mag Waaken,
Als of hy zelve op Vleug'len vloog!
Hoe sterk de Mueren zyn, of hoog:
Hoe moedig ook de Helden blaaken
In Edel Vuer, om Eere en Lof;
Geen Menschen Kragten konnen baaten;
Wanneer den Heere ons heeft verlaaten
Vald onze Sterkten haast in Stof.
Maar, wil zyn Goedheid voor ons Stryden,
In welken Stryd het weezen mag,
Hy is met ons, by Nagt en Dag,
En zal ons zeekerlyk bevryden.
Gelukkig zyn wy, als ons Hert
Door 't Goeden overwonnen werd.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DE Zon, in 't Oosten op-gereezen,
Spoeid voort na 't Zuiden en berykt
De Kragt eerlang daar 't al voor wykt,
Daar Niets hem kan tot hinder weezen.
Het Water, door zyn Vuer geraakt,
Klimd van Beneeden na het Hoogen,
Getrokken door het groot Vermoogen
Dat voor ons Oog de Hoozen maakt.
Den Mensch, van 't Waereldsze ongebonden,
Geroepen tot een Hooger Goed,
Voeld Vreede en Vreugd in zyn Gemoed,
Ontslaagen van den Last der Zonden:
Het Water van een Hoos vald neêr,
Maar die God vast houd, Nimmermeer.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DEn Naald, met Goude en Zyde Draaden,
Op 't Raam, dat een Paneel verstrekt,
Het Ooge op keur van Bloemen trekt,
Op Planten, Kruiden, Vrugten, Blaaden;
De Schilder-Konst wel zoo náá by
Dat alles ook als schynd te leeven.
Wat kan ons Schranderheid al geeven,
Heeft zy de Naarstigheid op zey.
Door Wysheid werd de Konst gevonden,
Door Yver werd zy groot gemaakt:
Dat anders ligt verlooren raakt
Blyft door de Naarstigheid verbonden.
Die Naarstig is en Konst bemind
Zal veeltyds zoeken tot hy vind.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HOe haakt den Schutter na den Prys,
Dien hy met Schieten poogd te winnen;
Hy spitst en scherpt daar op zyn' Zinnen;
Hy mikt op 't Doel, naar zyne wys,
En tragt den Vogel wel te treffen
Met eene Pyl; Dat 's al zyn Wensch.
Ach! dat ge, ô! blinde en dwaaze Mensch,
Met uwe Zinnen kon bezeffen
Wat Prys voor u te winnen is!
Dat gy, door eene opregte pooging,
Op 't Doel van Deugd nam uw Beöoging!
Gy zoud in u Gemoed gewis
Een Straal der Vreugde voelen leeven,
Die 't Winnen van dien Prys kan geeven.


None
None
_zes002zese01_01.xml
EEn Paal, staande in een Stroom, of Vliet,
Word nooit beweegd, hoe zeer het Water
Ook woed, met schrikkelyk Geklater:
Zyn Schaduw schynd wel als het Ried
Te beeven, by het neederstroomen
Der Golven, door den Winden kragt;
Maar, hebben die hun woên volbragt,
Men ziet de Schaduw weêr volkomen.
Zo staat de Deugd ook als een Paal,
Schoon ze is om-stroomd van duizend Plaagen.
Nyd mag haar Schaduw slegts belaagen,
Door een veragtelyk onthaal.
Deugd schaamd zig nooit om haar Bedryven,
Die steeds haar Schaduw zullen blyven.


None
None
_zes002zese01_01.xml
ô! MAtigheid, bekoorlyk Beeld,
Hoe is het mooglyk dat de Zinnen
Der Menschen u niet meêr beminnen,
Om 't Heil dat uwe Werking teeld.
Gy word als Vyandin van 't Leeven,
Schoon gy het zelve streeld en voed,
Gehouden, in 't verkeerd Gemoed,
Dat Gulzigheid alle Eer komt geeven.
De Wyn, gebruikt in Overdaad,
Maakt Wyzen tot uitspoor'ge Dwaazen.
De Dronkenschap houd in het raazen,
Krieoelen, tieren, nimmer maat.
De Matigheid zal 't schoonste blinken,
Wanneer men haar bemind in 't Drinken.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HEt Letter-Slot bewaard de Kist
Voor 't oop'nen door begeer'ge Handen;
Geen Dief is magtig haar te aanranden,
Of 't geen 'er in is door zyn' List
Te rooven: Niemand kend de Slooten,
Dan die de Sleut'len by zig draagd:
Zo word hem nooit zyn Schat ontjaagd,
Nog ziet zig van zyn' Magt ontblooten.
Hy, die zyn Harte-Slot bewaard
En, door de Sleut'len zyner Lippen,
Nooit zyn Geheim zig laat ontglippen,
Toond dat zyn Ziel na Wysheid aard.
Gods Ooge alleen kan 't Hart door-gronden.
Gelukkig, die 't heeft vry van Zonden.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DEn Haan kan nimmer zonder storten
Zyn Drank in-zwelgen, schoon hy 't poogd
Te doen, door 't op-zien naar de Hoogt';
Zyne Onmagt kan zyn Wil verkorten.
Zoo poogd ook meenig Mensch, die niet
Begaafd en is met Weetenschappen,
Den Berg der Konsten op te stappen,
Terwyl 't zyne Onmagt hem verbied.
Hoe meenig tragt ten Top te stygen
Des Zang-Bergs, om de Lauwer-Blaân,
Die nimmer dorren, nooit vergaan,
Eens door zyn Zorg en Vlyt te krygen:
Maar, spaare uw' moeite, Laage Geest,
Die Gaave is nooit uw Deel geweest.


None
None
_zes002zese01_01.xml
WAt moeiten doed den Mensch al niet
Om Pragt en Hovaardy te staaven,
Die veelen maaken tot haar Slaaven,
Daar Needrigheid heeft geen Gebied.
Den Craalen-Viszer waagd het Leeven
Om Winst en Voordeel: Zyn Bedryf
Kan, ter verçiering' van het Lyf,
Der Vrouwen Keur vernoeging geeven.
Nooit word de trotsze Hovaardy
Verzadigd: 't Is vergeefs dat de Aarde
't Goud in haar Ingewand bewaarde
En 't Diep der Zee de Heerschappy
Voerd over haar zeer ryke Schatten:
De Hovaardy kan 't alles vatten.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DEn Violist spand zyne Snaaren
Niet al te slap, niet al te styf;
Op dat hun kragt behouden blyv'
En zy de regte Klank bewaaren.
Zoo houd hy 't allerbest de Maat:
Zoo ziet hy, schoon hy hoog moet Stryken,
Geen Snaaren voor den Thoon bezwyken,
Of bersten. Dit kan ieders Staat
Ten Voorbeeld zyn. Men moet zyn Zaaken
Zoo schikken, dat zy in hun kragt
Van elk Regt-maatig zyn geägt,
Op dat zy niet besprooken raaken.
Gelukkig, die in Vreugd en Leed
De regte Maat te houden weet.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DEn Herder hoed zyn' teed're Schaapen,
Gelyk verëischt zyn' Zorg en Pligt;
Hy houd zyn Kudde in het Gezigt
En zal nooit onder 't Weiden slaapen:
Hy staat getrouw op zynen Wagt,
Op dat geen Wolf haar komt belaagen,
Om eenig Schaapje hem te ontdraagen,
Of tot Afdwaaling word gebragt.
ô! Herd'ren, die de Kudde Weiden,
Behoorende tot Christi Stal,
Dien u de Zorg en Wagt beval,
Om haar door Liefde en Vreê te leiden
Tot in haar Eeuwige Verblyf,
Zyt doch getrouw in u Bedryf.


None
None
_zes002zese01_01.xml
EEn Spons, in onze Hand beslooten
En toe-geperst, verliest het Nat
Dat hy tot zig gezoogen had.
Ten voorbeeld, Dat men jonge Looten,
Nog zagt en teeder in hunne Aard,
Niet, door Geweld of Kragt, het Goeden
Ontneemen moet, maar dat behoeden,
Op dat het rype Vrugten baard.
Maar, 't is den Eisch van Liefde en Reeden,
Wanneer het Kwaad heeft de Overhand,
Dat me alle Kragten t'zaamen spand
Om die ten Nutte te besteeden.
Als Kragt en Leering 't Kwaaden stuit,
Zoo perst het nooit het Goeden uit.


None
None
_zes002zese01_01.xml
EEn Ring, verçierd met Eed'le Steenen,
Geeft vergenoeging voor het Oog;
Schoon Konst de zulken wel bedroog,
Die zig alléén Verstandig meenen.
Als Hannibal voor Roomen vlood,
Hy, die gestaâg hadde overwonnen,
('t Zoude ons tot Leering strekken konnen,)
Toen hy geen Bystand vond in Nood,
Had in zyn Ring 't Vergift beslooten,
Van booven Konstiglyk Bedekt,
Dat hem ten Middel heeft verstrekt
Om zig, van ieder een verstooten,
Te ontdoen van 't Leeven: Dat ons leerd
Hoe zig 't Geluk wel van ons keerd.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HEt Wilde Zwyn, vervolgd, gevangen,
Werd van zyn' sterke Pooten, daar
't Nog korts zoo vlugge en stout op waar,
Beroofd en, eêr het word gehangen,
Met Stroô Geblaakerd, of Gebrand,
Naar dat het eerst nog zyn' twee Ooren
Door 't scherpe Jagt-Mes heeft verlooren.
Zoo draâ de Stoutheid raakt in Band,
(Als waaren 't Leeuwen, Tygers, Beeren,
't Moet alles buigen voor de Magt
In wiens Geweld zy zyn gebragt.
Dat kan ons 't felle Bos-Zwyn leeren.
Gelukkig hy die, zagt en stil,
Zig zelv' naar 't Goeden schikken wil.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DE Vrugt-Boom, door de Konst gewonnen
By Enting, praald nu schoon en hoog,
Daar hy zyn' Vrugten toond voor 't Oog;
Dat niemand schier had denken konnen;
Want, op eene Ouden Stam gezet,
Byná ontbloot van Leevens-Kragten,
Stond hem geen Voedzel te verwagten
Als 't and're Hout niet wierd belet
Hem van die Sappen te berooven,
Waar door hy Wasdom krygt en Kragt.
Wanneer het Menschelyk Geslagt,
Door Hulp en Bystand van hier Booven,
Geholpen word en daar na Zugt
Zoo draagd het zeeker goede Vrugt.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DE Muggen, 't Kaars-Ligt ongewoon,
Zyn, als zy 't zien, met lust bevangen
En in een innerlyk verlangen,
Om zig met het Bedrieglyk Schoon
Der flikkerende Vlam te streelen:
Maar, staak uw roekeloos bestaan,
Onnooz'len! of gy zult vergaan.
Dat Schyn-schoon zal u smarte teelen.
Vat slegts de Vlam uw' Vleug'len maar,
Of kwetst zy uwe teed're Beenen,
Gy valt, van kragt beroofd, daar heenen.
Hoe meenig brengt zig in gevaar,
Dat hy zeer ligt had mogen myden!
De Roekloosheid doed veele lyden.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DE Meet-Konst kan geen Paszer miszen,
Dewyl haar Werk hier in bestaat,
Dat ze alles doed op juiste Maat
En niets op 't Oog, door enkel giszen.
Dit nut Gereedschap houd haar Lof
En Luister, by die haar beminnen.
Hy, die met onberaaden' Zinnen
Niets doed, geeft and'ren nimmer stof
Om zyne Daaden te mispryzen.
Daarom, wie dat gy weezen moogt,
Indien ge iets te onderneemen poogd,
Zie eerst of 't Past en laat u wyzen,
Vooral in Zaaken van Gewigt,
Door u Vermogen en u Pligt.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HEt Hart word door 't Gezigt Bewoogen
En tot Gevoelen Op-gewekt:
Maar, 't geen voor de Oogen is Bedekt,
Word nooit gekend in zyn Vermoogen.
Wanneer 't Gordyn voor een Toneel
't Gezigt bepaald, in het Beschouwen
Wat dat het mag verborgen houwen,
Verlangd men naar het schoonste Deel.
Ligt ziet men dan, by 't Oopen haalen
Van het Gordyn, iets daar het Hart
Zyn vreugde in vind, bevryd van smart;
Een Hof-Zaal zal wel 't schoonste praalen.
Men maak' zyn Blydschap niet te grof,
't Verdriet zoekt meest eens Konings Hof.


None
None
_zes002zese01_01.xml
De Lotery-Kraam steld haar Schat
Ten toon, voor die het kan behaagen,
Op hoop van Winst, het Spel te waagen,
Dat veeler Beurzen kaal en plat
Doed worden, daar 't Geluk, aan 't vlieden,
Aan hun Begeerte nooit voldoed;
Terwyl het anderen ontmoet,
Dien 't, als van zelf, de Hand komt bieden.
De Waereld is een Lotery;
Elk zoekt hier aan een Prys te raaken;
Elk tragt hier zyn Geluk te maaken,
Maar Vrouw Fortuin sneld ras voor-by
De geenen die meest op haar wagten.
Doch Deugd zal nooit haar Losheid agten.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DE Beeldhouwkunde weet een Steen,
Of Blok, haast tot een Beeld te maaken:
Al waar den Beitel komt te raaken
Verminderd het in Lompigheên.
Zoo weet Geleerdheid ook te kneeden,
Door haare Leszen, 't lomp Verstand,
Dat, als door Domheid overmand,
Niet wist van Konst nog Goede Zeeden.
Hy, die zyn Hart door waare Deugd
Laat vormen tot een beeter Leeven,
Is 't minste ruew en onbedreeven;
Zyn Ziels-gestalte geeft hem Vreugd.
Hy hoord zyn Wandel nooit mispryzen,
Maar altoos roemen van den Wyzen.


None
None
_zes002zese01_01.xml
HOe fel den Wind blaast op het Riet,
Het zal wel buigen, maar niet breeken;
Zoo haast zyn Woeden is geweeken
Weet het van die Bestorming niet:
't Heft, als voorheen, weêr 't Hoofd na booven.
Dit strekt ten Voorbeeld, dat de Deugd,
Wat Ramp haar treft, nooit mist haar vreugd,
Niets is 'er dat haar kan berooven
Van dat Geluk: Ze is buigzaam, maar
Met één standvastig. Haare Zinnen
Scherpt ze om met Zagtheid te overwinnen;
Daar door red zy zig uit gevaar.
Een Kogel dringt door Staal en Steenen,
Maar door geen zagte Wol-Baal heenen.


None
None
_zes002zese01_01.xml
WIe moet niet denken, als hy ziet
Op een Theater een Vertooning,
Daar de eene zit gekroond als Koning,
Als of hy voerden 't hoogst Gebied
En de ander, als een Snaak der Snaaken,
Een Schertzer, speelende den Zot,
Hoe de onbestendigheid van 't Lot
Verdeeld de Waereldlyke Zaaken.
Een Koning, die, ten Throon gevoerd,
Altoos, van de een tot de and're Morgen,
Verpligt is voor den Staat te zorgen,
Word meêr door Angst en Vrees beroerd,
Dan hy, die voor zyn Zot moet speelen.
Geen Hoogheid kan Vernoeging teelen.


None
None
_zes002zese01_01.xml
DEn Diamant, gekast in 't Goud,
Of Zilver, çierd der Vrouwen Ooren,
Zig daar toe laatende doorbooren.
De Hoovaardy is fier en stout.
Wat word de Pragt al toe-gegeeven!
Veel beeter doed het zeedige Oor,
Dat Godvrugts Leszen geeft Gehoor
En Deugds-Vermaaning aan blyft kleeven,
Ontbloot van yd'le Zwier en Pragt.
ô! Trotszen, leer u zelf dog kennen;
Wild u tot Need'righeid gewennen
En neemd u Pligten wel in agt;
Schuw alle wulpsze Dertelheeden
En volg het Ligt van Deugd en Reeden.


None
None
_zes002zese01_01.xml
WAnneer één Snaar geborsten is,
Zo zal den Cyter zyne Thoonen
Niet met dat zoet geluit bekroonen,
(Den Speelder slaat ze dan meest mis,)
Waar meê hy Hart en Oor kon streelen.
Zoo eens een Onheil treft den Mensch,
Zoo zal, 't geen eertyds was zyn wensch,
Hem walgen en terstond verveelen.
Hoe ras vergaat alle Aardsze Vreugd,
Die veelen al te heevig minnen.
Heel anders is 't met die zyn' zinnen
Gezet heeft op de zuiv're Deugd.
Ja, schoon 't Heel-Al zig om mogt keeren,
Zy zal niet mind 'ren, maar vermeêren.


Pieter Dubbels
Helikon. Bestaande in zangen, kusjes en mengel-rijm
dubb003heli01_01.xml

VErstandeloos gedrogt! wiens ongezouten oordeel,
(Vol eige-waan gepropt,) uit dwaze lippen stoot,
Dat in het vrouwelijk, nog geest, nog weetzugt poot;
Vw' waan - zugt steunt vergeefs op kraft van eigen voordeel.
Siet hier, een bondig werk! niet met een groven hamer
Van Mulciber gebeukt, maar door een vrouwen hant,

Gekant, geront, geplet, op 't aambeelt, van't verstant;
Begonnen en voltooit in Verwers harzen-kamer.
Hoor, hoe Tritonia met lieflijk gorgel-donderen,
Terwijlmen in een vloet van Hypokrenen swemt,
De drift van hare gonst uit hare lippen stremt.
Vaar voort Eel-aarde Geest! doorsnuffel Pindus wonderen
Dat, (schoon uw' poezelrif door Atrops zeissen sneef,)
Vw eindelooze roem, op eeuw'ge wieken sweef.




